29
1
0
جبن حالوم لذيذ طيب
وُلدت وصفة جبن الحلوم في شرق البحر الأبيض المتوسط, وتحديداً في جزيرة قبرص, حيث كان الرعاة المحليون يصنعونها من حليب الماعز أو الضأن كطريقة لحفظ فائض الحليب. اليوم تُحضر في مطابخ متعددة حول العالم, إذ تُقطع شرائح وتُشوى أو تُقلى حتى تكتسب قشرة ذهبية محمصة ونكهة ملحية مميزة. تنتشر حالياً في دول حوض البحر المتوسط, وفي أوروبا وأمريكا الشمالية ضمن قوائم المطاعم المتوسطية. يمكن تقديمها مع الخضار المشوية أو السلطة, وتعدّ إضافة رائعة للسندويشات والسلطات الحديثة.
72
2

4
جبن طري, لبن ضأن, ملح, زعتر
6
قطع الجبن صغيرًا, وضع اللبن في البرنية, رش الجبن فوق اللبن, إضافة الملح وضبطه حسب الذوق, إضافة الزعتر, تركه ثلاثة أيام ثم الاستعمال
2
0
حمّص كسا
ينحدر هذا الطبق من المطبخ الشامي, حيث كان يُحضّر في بيوت دمشق وحلب منذ قرون من الحمص المسلوق. في العصر الحديث أصبح من الأطباق الرئيسية في فنادق ومطاعم المأكولات العربية, ويقدّم عادة كمقبل أو طبق جانبي. يتميز بطعمه الحامض والدسم بفضل إضافة الطحينة والليمون المالح, ويزين بالزيتون والمخللات والبندق المحمص لزيادة القرمشة واللون. تستورده الأسواق العالمية كجزء من تشكيلة المأكولات الشرقية, ويقدّم بارداً أو بدرجة حرارة الغرفة.
30
2

12
حمص مسلوق, ليمون مالح, زيت, طحينة, خل خمر, أطراف طيب, سذاب, نعناع, كمون مدقوق, زيتون أسود, مخلل, بندق محمص
8
سحق الحمص بالمغرفة, تنخيله وإزالة التفلة, إضافة الليمون المالح وهرسه, دقه في الجرن حتى النعومة, إضافة الزيت والطحينة وتحريك, إضافة الخل وأطراف الطيب والسذاب والنعناع والكمون, تحريك المكونات ثم إضافة الحمص, التقديم مع التزيين
3
0
تخليل البصل بديار مصر
نشأت عادة تخليل البصل في مصر القديمة كطريقة لحفظه لفترات طويلة, وامتدّت إلى بلاد الشام وشمال أفريقيا. قديماً كان يُخزن في جرار الفخار تحت الأرض, واليوم يُستخدم في المطابخ البيتية والمطاعم كطبق جانبي منعش وحامض. يعتمد النكهة على الخل المغلي والبهارات مثل الزعفران وأطراف الطيب, ويترك ليتخمر لأسابيع ثم يُتبّل للوجبات المختلفة. النوع الثاني المضاف له اللبن المنشف والزنجبيل أصبح شهيراً في بعض القرى كعلاج للهضم.
600
2

10
بصل, خل, زعفران, خل خمر, سكر, نعناع, أطراف طيب, لبن منشف, زنجبيل, ريحان قرنفل
5
نقع البصل في طبقات لمدة عشرين يوماً, تنقيته ثم تعبئته وسكب الخل المغلي, تغطيته والانتظار شهراً حتى يطيب, للاستخدام الأول: قطع البصل وعصره وتلوينه بالزعفران وإضافة خل الخمر والسكر والنعناع وأطراف الطيب وتركه خمسة أيام, للصنف الثاني: عصر البصل ومزجه باللبن المنشف والزنجبيل والنعناع والريحان أو زهر القرنفل وتتبيله
4
0
اللبن الياغرت
يرجع أصل الزبادي إلى البلقان والأناضول, حيث استخدم الرعاة خميرة اللبن لتحضيره منذ آلاف السنين. في العصر الحديث أصبح منتجاً صناعياً يُباع في الأوعية البلاستيكية في الأسواق العالمية, لكن تحضيره منزلياً ما زال شائعاً في القرى والبلدات. يتميز بقوامه الكريمي وطعمه الحامض الخفيف, ويؤكل مع العسل أو الفاكهة أو يُستخدم في الطهي والخبز. انتشر اليوم في أوروبا وأمريكا باسم “يوغورت” ويُسوّق بنكهات متعددة.
12
1

3
لبن بقري أو جاموسي, لبن مقطوع (خميرة), منفحة
5
غلي اللبن ورفع الحليب بعد أن يشق, تبريده, خلط رطل لبن مقطوع بالخميرة ونصف أوقية منفحة, تعبئة الأوعية, تركه حتى يتخمر ليلة أو يوم
5
0
صوبية تشرب في الشتاء والصيف وتبرد وتسمن
يُعتقد أن أصل الصوبية يعود إلى المطبخ العربي البيزنطي, حيث كان يُحضّر من خبز الشعير المخمر والماء كشراب مغذٍ. اليوم انتشر في بلاد الشام ومصر كمنعش صيفي ودافيء شتوي, ويعد للمناسبات والأعياد. تُنكّه بالأعشاب مثل النعناع والطرخون والسذاب لتعزيز الهضم, ويقدّم بارداً مع الثلج أو دافئاً في الشتاء. يُعتبر بديلاً غذائياً خفيفاً يجمع بين الحموضة والطعم الزبدي وهو محبوب لدى الصغار والكبار.
6
1

8
خبز حواري, ماء, قلوب اترج, سذاب, كرفس, نعناع, طرخون, ثلج
5
كسر الخبز وصب الماء مرتين عليه, نقع المزيج وتصفية العجين ثم إعادته للقدر, إضافة القلوب والسذاب والكرفس والنعناع والطرخون, تركه من الصباح إلى الظهر, تصفيته وتقديمه مع الثلج
6
1
القاهرية الخاص
تنتمي القاهرية إلى تقاليد الحلويات الفاطمية التي ازدهرت في مصر في العصور الوسطى, وكانت تُعد من الحلويات الفاخرة التي تقدم في المناسبات والأعياد في قصور القاهرة. يتم تشكيلها على هيئة حلقات وتُقلى ثم تُغمس في العسل وتُزين بالمسك والماء الورد والفستق. في العصر الحديث نادراً ما تُحضّر بهذه الطريقة المعقدة, لكنها ما زالت تحظى بتقدير في التراث الشعبي والمناسبات الثقافية, وتُعد رمزاً للحلويات التراثية المصرية التي تمزج بين البذخ والابتكار.
36
2

9
سكر, لوز, دقيق, شيرج, ماء, خميرة, بياض بيض, عسل, فستق
11
طحن السكر ونخله, سلق اللوز وتقشيره ونخله, خلط السكر واللوز والدقيق, عجن الخليط بالزيت ثم بالماء حتى يصبح مثل عجين الكعك, تشكيله حلقات, تركه في الهواء حتى يجف, تحضير الخميرة وخلطها ببياض البيض والمسك والماء الورد, غلي الشيرج في طاجن, تغطيس الحلق في الخميرة ثم قليها, تغطيس الحلق المقلي في العسل, تزيينها بالفستق والمسك والماء الورد
7
1
أصابع زينب
تُعد أصابع زينب من الحلويات الشعبية المنتشرة في مصر والشام, ويُعتقد أن أصلها يعود إلى العصور العباسية, حيث سُميت تيمناً بامرأة كانت تشتهر بصنعها. تعتمد على عجين مقلي محشو بالفستق ومغطس في الجلاب, ما يمنحها قواماً مقرمشاً من الخارج وطرياً من الداخل. تنتشر اليوم في الأسواق خلال شهر رمضان والمناسبات الدينية, وتُباع في محال الحلوى التقليدية. تُعرف بنكهاتها المميزة الممزوجة بالمسك وماء الورد, وتُزيَّن عادة بالسكر الناعم.
2
1

9
دقيق, شيرج, ماء, ملح, جلاب, ماء ورد, مسك, فستق, سكر
9
عجن الدقيق بالزيت والماء والملح, فرد العجين على بلاطة, لفه على النشاب وتقطيعه, قليه نصف قلية, نزع النشاب وقليه مرة أخرى, تحضيره للغطس في الجلاب, خلط الحشوة من الفستق والسكر والماء ورد والمسك, تشكيل الحشوة كفتائل, حشو القطع ورشها بالسكر الناعم
8
1
عقيد التمر هندي
عقيد التمر هندي مشروب تقليدي يعود جذوره إلى المطبخ العربي القديم حيث كان يُعد في المجالس الرمضانية والاحتفالات الرسمية. في العصر الحالي يتم تحضيره في المنازل والمقاهي الشرقية بطرق معدّلة, غالبًا بإضافة نكهات عصائر الفواكه أو التوابل. ينتشر اليوم بشكل واسع في دول الخليج ومصر وسوريا, ويقدم باردًا أو دافئًا في المناسبات الخاصة.
0.5
1

4
تمر هندي, ماء, سكر, دهن لوز
5
ينقع التمر هندي في الماء, يستحلب حليبه, يُضاف السكر ويُسخّن في قدر على نار هادئة, يُحرّك حتى يأخذ قوام العقيد, يُرفع في جرن مدهون بدهن لوز
9
1
شراب الورد
شراب الورد من المشروبات العريقة التي اشتهرت في الحضارة الإسلامية منذ القرن الثامن, واستخدمته الخانات والقصور لتلطيف الجو وإضفاء دفء في الشتاء وبرودة في الصيف. اليوم يُحضَّر في المطاعم المنزلية والمقاهي على نطاق واسع, ويضاف إليه أحيانًا ماء زهرة البرتقال أو الكافور لإثراء النكهة. ينتشر شراب الورد في بلاد الشام والعراق ومصر, ويقدّم عادةً مع حلويات رمضان والمناسبات العائلية.
1
1

4
ريمه, جلاب, ورد أحمر, ماء
6
تليين وتنقية الريمه, وضع الريمه والجلاب وورق الورد في القدر, غلي المزيج حتى استخراج الخاصية, تصفية المزيج من الغربال, إعادة غلي الجلاب المصفى حتى يأخذ قوامه, (في حالة عدم توفر الورد الطري) تبليل الورد الأحمر اليابس وتركه حتى الصباح ثم غليه وتصفية ماؤه وإضافته إلى الجلاب حتى القوام المطلوب
10
1
القطائف المحشو
القطائف المحشو حلوى شرقية ذات جذور عثمانية ظهرت في القرن السادس عشر, وكانت تُقدم في احتفالات الملوك والأعياد الدينية. في العصر الحديث ما زالت تحتفظ بشعبيتها في دول الشام والعراق ومصر, ويُضاف إليها مكونات جديدة مثل الجبن والشكولاتة. تُعدّ اليوم طازجة في المنازل والمخابز وتُقدم دافئة مرفقة بالشاي والقهوة. تنتشر بشكل خاص في رمضان والعيد.
2
2

7
سكر, لوز أو فستق, دقيق علامة, ماء, شيرج, مسك, ماء الورد
12
دق السكر ونخله, سمط اللوز أو الفستق ونزع قشوره ودقه ونخله, تنخيل الدقيق, خلط جميع المكونات, عجن بأوقيتين ماء وشيرج, إضافة المسك وماء الورد, عجن مثل عجين الكعك, فرد العجين وقصّ القطائف, تحضير الشيرج وسقي القطائف حتى تشرب, عمل الحشو بحشوة المسك وماء الورد ووضعه في القطائف ولفها, قلي القطائف في زبدية بالخل والجلاب ثم إخراجها, ترتيب القطائف في الزبادي وسقيها بالشيرج وصب الجلاب ورش المسك وماء الورد
11
1
القطائف المقلي
القطائف المقلي نسخة أكثر فخامة للقطائف التقليدية, ظهرت في القرن السابع عشر وارتبطت بموائد الاحتفالات والأعياد. يقدّم اليوم في حفلات الأعراس والمناسبات الخاصة في مصر ولبنان وسوريا, حيث يُغمس في العسل أو الشيرة بعد القلي. انتشرت كذلك في دول الخليج مع إضافة نكهات مثل الكافور وقشر البرتقال. تُقدم ساخنة مع المكسرات أو البستاشيو كجزء من تشكيلة الحلويات الشرقية.
2.5
2

9
سكر, لوز أو فستق, دقيق علامة, شيرج, ماء, مسك, ماء الورد أو كافور, خميرة طيبة, عسل
12
دق السكر ونخله, سمط اللوز أو الفستق ودقه ونخله, تنخيل الدقيق, خلط المكونات, عجن بالشيرج وقليل ماء, إضافة المسك وماء الورد أو الكافور, تشكيل العجين ووضعه في زبدية, أخذ القطائف وحشوها وإغلاقها بخميرة طيبة, إعداد الطاجن وإضافة الشيرج حتى الغليان, إضافة القطائف للطاجن, إعداد العسل وتغطيس القطائف بالعسل وتغطيتها, وضع القطائف في الزبادي ورش المسك وماء الورد
12
0
صفة مبعثرة البصل
تعود جذور هذه الوصفة إلى المطبخ الشعبي العربي حيث كان يُستخدم البصل المحروق والماء والشيرج لتجهيز وجبة سريعة ومغذية للعمال والفلاحين. اليوم تُحضّر في المنازل والمطاعم العربية كطبق جانبي أو فطور خفيف, يُقدّم ساخناً مع الخبز الطازج. تميّز الوصفة بسهولة خطواتها واعتمادها على مكوّنات بسيطة متوفرة في معظم المطابخ, ويحبّها الكثيرون لطعم البيض الناعم ونكهة الشيرج الغنية.
20
0

5
بصل, شيرج طري, بيض, ملح, إبازير
8
تقطيع البصل مع تصفيته من الماء, وضع البصل في الطاجن, صب الشيرج وطهيه حتى الغليان, خفق البيض جيدًا, إضافة البيض إلى الشيرج والبصل, إضافة الملح والإبازير, التحريك المستمر حتى يتجانس المزيج, رفع الطبق عن النار
13
0
صفة المطجن من العصافير والفراريج والدجاج
نشأت هذه الوصفة في البيوت الريفية بالبحر الأبيض المتوسط حيث كانت تُحضر من الطيور المجتمعة كوجبة مميزة في الأعياد والمناسبات. اليوم تجدها في المطاعم الشعبية والمهرجانات الريفية في مصر وسوريا وفلسطين, وتعدُّ من أشهر أطباق الطيور المقلية المنكهة بالزعفران وماء الورد. تبرز فيها نفحات الزعفران والروائح العطرية قبل القلي, فتكتسب لحماً طرياً ونكهة غنية.
2
2

9
طيور صغار (عصافير), فراريج أو دجاج, خل, ملح, زعفران, ماء ورد, شيرج, زيت طيب, دهن الدجاج
7
اختيار الطيور وتنظيفها, تنظيف الدجاج والفراريج إن استُخدمت, سلقها في ماء مملح وخل, رفعها وتجفيفها, دهنها بخليط الزعفران وماء الورد, قليها في الشيرج أو الزيت أو دهن الدجاج, رفعها عن النار والتقديم
14
0
صفة عدس مصفى
ترجع أصول هذه الوصفة إلى المطابخ العربية القديمة حيث كان العدس المنقّى والمطهو بالعسل والبهارات يُقدّم كنظام غذائي مغذٍ ومسكن للجوع على موائد الضيافة. اليوم تُقدم في المطاعم والمنازل ضمن قائمة الشوربات واليخنات, ويُفضّلها الصغار والكبار لطعمه الحلو المالح وتوابله الغنية. يُضيف استعمال الزبيب واللوز المصبوغ بالزعفران لمسة فاخرة تُزيّن الطبق وتزيده قيمة غذائية.
1.5
1

11
عدس مدشوش, ماء, عسل نظيف, خل, فلفل, زنجبيل, أطراف طيب, زبيب أسود, لوز مسموط مصبوغ بالزعفران, زبد, زيت
9
سلق العدس في الماء حتى النضج الجزئي, تبريده وتصفيته من المنخل, تجهيز العسل بغليه مع الدست, إضافة العدس إلى العسل والطبخ مع التحريك, إطفاء النار بالخل, إضافة الفلفل والزنجبيل وأطراف الطيب, خلط الزبيب واللوز وإضافتهما, إضافة الزبد أو الزيت واستكمال الطهي, رفعه في الصحون وتبريده قبل التقديم
15
0
صفة الشعيرية
يرجع أصل هذه الشوربة إلى قرى شرق المتوسط حيث كانت تُحضّر من الدقيق واللحم مع الأعشاب كوجبة دافئة ومشبعة للشتاء. اليوم تُقدّم في المطاعم والمنازل العربية على مدار العام, وتتميز بفتات الشعرية المحمصة وقطع اللحم المطهية بتوابل مصطكاء والقرفة, مع مرق غني يُسكب فوقها. يُضاف الدهن في النهاية ليعطي نفحة ملطفة ويزيد من قيمتها الغذائية.
1.5
1

8
دقيق, لحم, ألية (أحشاء), مصطكاء, قرفة, مرق, بصل, دهن
8
سلق اللحم والألية مع المصطكاء والقرفة حتى نصف النضج, تحميصهما قليلاً, صب المرق فوقهما, هرس الألية, تقطيع البصل وتحضيره, عجن الدقيق بالماء وعمل خيوط شعرية, إضافة الشعرية إلى المرق واللحم والطبخ حتى الغليان والاستواء, سكب الدهن فوقها وتقديمها ساخنة
16
0
صفة السنبوسك الحامض
تعود جذور السنبوسك الحامض إلى المطبخ العثماني في القرن السادس عشر, حيث كانت تُقدّم في البلاطات السلطانية كأحد أطباق الولائم الراقية. مع مرور الوقت, تبنّاها المطبخ الشامي والمصري, فأدخلوا عليها لمسات محلية من التوابل وأوراق الكنافة المقرمشة. في العصر الحالي, يُحضّر في المنازل والمطاعم باستخدام لحمٍ مدقوقٍ متبّلٍ بالمصطكاء والخل والفلفل, ويُقلى بالشيرج حتى يتحمّر. تنتشر هذه المقبلات في بلاد الشام ومصر وتركيا, وتُقدّم ساخنةً مع الشاي الأسود أو اللبن الرايب, مزينةً برشة ياسمين.
2
2

10
اللحم المدقوق, مرقة, مصطكاء, بقل (خضار), شيرج, خل, فلفل, بندق أو لوز, رقاق الكنافة, ياسمين
12
اختيار اللحم, وضع اللحم في القدر, إضافة المرق والمصطكاء والبقل والشيرج, خلط وهرس جميع المكونات, تشكيل قرصات اللحم, سلق القرصات, نقلها للطاجن, إضافة الشيرج وقلي اللحم حتى يحمر, سكّب الخل وإضافة الحوائج, تقليب حتى يذبل, تحميص ودق اللوز والبندق, قطع الرقاق وحشوها ولفها وقليها وتقديمها
17
1
صفة السنبوسك الحلو
نشأت السنبوسك الحلو في ساحات الأسواق العربية قديماً كنسخة سكّريّة من المخبوزات المالحة, وقد تطوّرت في القرن التاسع عشر بدخول العسل والسكر وتتبّلت بماء الورد. في العصر الحديث, تُحضّر في المنازل والمقاهي باستخدام رقائق الكنافة الرفيعة التي تُحشى بخليط من السكر المدقوق والبندق المحمّص, أو بالعسل والنكهات الشرقية مثل ماء الورد. انتشرت هذه الحلوى في بلاد المغرب العربي وبلاد الشام, وتُقدم في المناسبات والأعياد بجانب الشاي والقهوجي, مزينةً برشة بندق وسكر بودرة.
1.5
2

6
سكر, قطر أو عسل نحل, ماء ورد, بندق, شيرج, رقاق الكنافة
7
تحميص ودق البندق, خلط السكر مع القطر وماء الورد أو بالعسل, تقطيع رقاق الكنافة عرضاً, وضع قليل من الحشو على الرقاق, لف الرقائق حول الحشو, تغليف بقليل من العجين, قلي بالسيرج
18
0
صفة الأرز باللبن
تُرجع أصول الأرز باللبن إلى الحضارة الفرعونية, حيث كان يُطهى بالأرز والحليب والعسل على نار هادئة. انتقل هذا الطبق إلى المطبخ العربي الكلاسيكي وتلقّى إضافات مثل المصطكاء والقرفة والشيبة لتعزيز نكهته. اليوم, يُعدّ الأرز باللبن في المطاعم والمنازل كتحلية خفيفة بعد الوجبات, ويُزيّن بالقرفة والمكسرات. تنتشر هذه الوصفة في مصر وبلاد الشام والعراق وتركيا, ويُقدم باردًا أو دافئًا حسب الذوق, مصحوبًا بقليل من الحليب المبخر أو المكثف.
1
1

5
أرز, لبن حليب, مصطكاء, كافور, قرفة
4
غسل الأرز جيداً, غلي اللبن وإضافة الحوائج, إضافة الأرز المغسول, تحريك المزيج حتى ينضج ويثخن
19
0
صفة البصلية
تعود وصفة البصلية إلى المطبخ الإسلامي الوسيط, حيث اعتُمدت على موائد العائلات الراقية بفضل توابلها العطرية. تتكوّن من لحم مسلوق يُقلى مع البصل والخل والعسل والزعفران والفلفل والنعناع. في العصر الحديث, تُحضّر في البيوت والمطاعم الشعبية في بلاد الشام ومصر, وتُقدم كطبق جانبي مع الأرز أو الخبز. تتميز بطعمٍ متوازنٍ بين الحلاوة والحموضة والبهارات, وتنتشر بشكلٍ خاص في مواسم المناسبات والولائم.
1
1

7
لحم, بصل, خل, عسل, زعفران, فلفل, نعناع
6
سلق اللحم حتى تمام النضج, قلي اللحم حتى يتحمّر, فرم البصل رقيقاً, سلق البصل وتصفيته, إضافة البصل إلى اللحم والمرق, خلط العسل مع الخل وإضافته
20
0
صفة اللوبيا
تعود أصول طبق اللوبيا إلى المطبخ الشامي التقليدي, حيث كان سكان القرى يزرعون الفاصوليا البيضاء (اللّوبيا) ويطبخونها مع اللحوم والخضروات ليحافظوا على قيمتها الغذائية في فصل الشتاء. مع مرور الزمن, انتشرت الوصفة إلى مصر وبلدان المغرب العربي, فأضافوا إليها التوابل العربية مثل الأبازير والكزبرة الخضراء. اليوم يُحضّر في المنازل والمطاعم باستخدام لحمٍ مسلوقٍ يُغلى مع ثوم وفلفل ويُسكب فوقه مرقٌ غنيّ, ثم تُضاف اللوبيا وتُطهى حتى تنضج. يُقدم ساخنًا بجانب الأرز أو الخبز الطازج في أنحاء الوطن العربي.
1
0

7
لحم, لوبيا (فاصوليا بيضاء), ثوم, فلفل, كزبرة خضراء, يقطين, أبازير (بذور كزبرة)
5
سلق اللحم, غلي اللحم مع الأبازير حتى يستوي, سكب المرق, إضافة اللوبيا, غلي المكونات حتى تنضج اللوبيا
21
0
صفة الملوخية
نشأت الملوخية في مصر القديمة, حيث كانت تُطبخ أوراق نبات الملوخية مع الخضار والدهن لتوفير وجبة خفيفة ومغذية للعمال في نهر النيل. ثم انتشرت في بلاد الشام والعراق, وأضاف الطهاة اللحم أو الدجاج والثوم والكزبرة الفريكة لإثراء النكهة. في العصر الحالي, تُحضّر الملوخية في المنازل والمطاعم عبر سلق اللحم وتتبيل المرق بالثوم والفلفل والكزبرة أو الكراويا, ثم يُضاف اللحم المدقّق والبصل المشوي والأبازير ويغلى مع أوراق الملوخية الطازجة حتى تنضج. يُقدم مع الأرز الأبيض أو الخبز المحمّص.
1.5
1

9
لحم, دهن, ملوخية, ثوم, بصل, فلفل, كزبرة أو كراويا, أبازير, بصل مشوي
6
سلق اللحم وتصفيته, هرس الثوم والفلفل والكزبرة/الكراويا, إضافة الدهن والتوابل إلى اللحم, هرس اللحم المدقّق مع الأبازير والبصل المشوي, سلق المرق ثم إضافة الملوخية, غلي المزيج حتى تنضج الملوخية
22
0
صفة سماقية بقلقاس
تُرجع وصفة سماقية بقلقاس إلى المطبخ العربي القديم, حيث كان يُستخدم السماق كبديلٍ للحموضة في الأطباق قبل استيراد الليمون. أضاف الشوام القلقاس ليزيدوا من قوام الطبق ويكسبوه ملمسًا شهيًا. في الوقت الحاضر, تُطهى قطع اللحم حتى نصف السلق ثم يُضاف القلقاس ويُطهى حتى يستوي. يُضاف السماق المدقوق ناعمًا ويتبل بالسلق (سبانخ) والجوز والثوم وجميع التوابل حسب الرغبة, ويُغلى حتى تمتزج النكهات. يُقدّم ساخنًا مع الخبز المنزلي.
1.5
1

7
لحم, قلقاس, سماق, سلق (سبانخ), جوز, ثوم, بهارات متنوعة
5
سلق اللحم نصف سلق, إضافة القلقاس وطبخه حتى يستوي, رش السماق المدقوق وخلط, إضافة السلق والجوز والثوم والتوابل, غلي حتى تمتزج النكهات
23
0
صفة الكشكية
يُعتقد أن أصل الكشكية يعود إلى العهد العباسي في العراق, حيث كانت تُقدم في المناسبات الكبيرة كوجبة صحية غنية بالبروتين. استُخدم اللبن الحامض مع الكشك لمنح الطبق قوامًا كريميًا ونكهة مميزة. اليوم تُحضّر في المطاعم الشعبية والمنازل, بقطع من اللحم السمين المطبوخ مع البصل والشيرج والبهارات, ثم يُضاف اللبن الحامض ويُخفّف بالماء, ويُغلى مع البصل المسلوق والكزبرة والفلفل وأوراق السذاب. يُقدّم ساخنًا مع الخبز أو الأرز.
2
2

11
لحم سمين, بصل أبيض, شيرج (زيت أو دهن طري), ملح اندراني, ثوم, ماء, لبن حامض, بصل مصلوق, كزبرة, فلفل, سذاب
6
سلق اللحم مع البصل والشيرج والملح والثوم, غلي حتى يقارب النضج, إضافة اللبن الحامض والتحريك, غلي المزيج ثم إضافة البصل المسلوق, إضافة الكزبرة والفلفل وأوراق السذاب, غلي نهائيًا وتقديم
24
0
تتبيل القنبيط
تُعدّ هذه الوصفة من التراث العربي العريق, حيث انتشرت في الأندلس ومناطق الشام خلال العصور الوسطى, وظهرت أولى الإشارات إليها في كتب الطبخ بالمشرق في القرن التاسع الهجري. كان يُعمد قديماً إلى سلق القنبيط الطازج ثم تتبيله بخلطات بسيطة للحفاظ على خفته ونكهته قبل عزومات الصيف. اليوم تُحضر تُباع هذه المخللات الباردة في مطاعم المأكولات الشرقية والبيوت الراقية, وتُقدم كطبق جانبي أو سلطة مقبّلة بين وجبات الغداء والعشاء, خاصة في بلاد الشام ومصر.
0.5
0

9
القنبيط, الزيت, الطحينة, الجوز, الخل, الخردل, النعناع, الكراويا, أطراف الطيب
4
سلق القنبيط ثم تقطيعه صغيرًا وعصره, خلط الزيت والطحينة والجوز والخل والخردل والنعناع والكراويا وأطراف الطيب, تتبيل القنبيط بالمزيج, تعبئة القنبيط وتبريده في البوارد
25
1
صفة الكعك
ترجع أصول الكعك المحلى إلى الحضارة الإسلامية في العهد العباسي, إذ كان يُحضّر في قصور الخلفاء بمكونات فاخرة كالمسك وماء الورد. تطوّرت الوصفة عبر القرون في مختلف الأقطار العربية, حتى أصبحت تُقدم اليوم في المناسبات والأعياد كعيد الفطر وعيد الأضحى. يعتمد إعدادها حالياً على شبكة من المطاعم والمخابز الفاخرة في دول الخليج وبلاد الشام, حيث يحرص الطهاة على إضافة مكسرات مجروشة للزينة, وإدخال أصناف جديدة لتناسب الأذواق العصرية.
1.5
1

8
دقيق ناعم, السمن, المسك, ماء الورد, السويق, الشيرج, الجلاب, الفستق المجروش
5
تحضير العجينة بدقيق ناعم والسمن والمسك وماء الورد, فردها بالسويق رفيعًا, قليها بالشيرج, غمرها في الجلاب مع قليل من المسك وماء الورد, تزيينها بالفستق المجروش
26
0
صفة أقراص مملوحة
تعدّ هذه الأقراص من المقرمشات الشعبية البسيطة المنتشرة في البيوت العربية منذ العهد العثماني, حيث كانت تُخبز في أفران الأسر يوم العزومات. يُفضّلها الكثيرون كمقبلات أو وجبة خفيفة مع الشاي أو العصائر, وقد انتشرت اليوم في المقاهي والمخابز التقليدية في العراق والشام ومصر. تحظى هذه الأقراص بشعبية لدى الصغار والكبار لما يمنحه الملح من نكهة مميزة, كما يسهل تحضيرها بمواد متوفرة في كل مطبخ بوقت قصير.
2
1

3
الدقيق, الشيرج, الملح
4
عجن الدقيق مع الشيرج والملح, ترك العجين ليتخمر, تشكيله على هيئة أقراص رقيقة, خبزه حتى يكتسب اللون الذهبي ثم إبراجه
27
0
باب عمل السمك الخاص
ترجع وصفة السمك الخاصة بأصولها إلى مطابخ الدولة العثمانية, حيث كان يُعتمد عليها كطبق رئيسي في الولائم الرسمية. انتشرت في بلاد المشرق والمغرب العربي, مع تعديلات محلية تضيف توابل متنوعة كالسمّاق والزعفران. اليوم تبرز في قوائم أبرز المطاعم البحرية في دول الخليج وتركيا ومصر, وتقدم بعدة نكهات مثل السكباج والليمونية والسماقية والطباخجة والكزبرية, مما يجعلها طبقاً فاخراً يجمع بين الطعم الأصيل واللمسات العصرية.
1
2

17
السمك, الملح, الدقيق, الزيت أو الشيرج, البصل, الخل, الزعفران, الأفاوه, الأبازير, النعناع, قرطم, السماق, الجوز, شعير, ليمون أخضر, ثوم, كزبرة
7
تنظيف السمك وتقشيره وتملحه وتركه ساعة, غسله وتغطيته بالدقيق وقليه في الزيت أو الشيرج, تحضير السكباج بقلي البصل ثم إضافة الخل والزعفران والأفاوه والأبازير والنعناع, تحضير الليمونية بعصر الليمون الأخضر على تقلية البصل والزيت, تحضير السماقية بإضافة الماء والسماق للأطباق وتركها تغلي مع التوابل, تحضير الطبّاجَة بإضافة الماء ومريّ الشعير وعصير الليمون الأخضر وتوابل, تحضير الكزبرية بقلي الثوم ثم إضافة الكزبرة المطحونة وتركها تغلي.
28
0
السمك المشوي
تُعدّ وصفة السمك المشوي من تراث المطابخ العربية القديمة, وتعود أصولها إلى العصر العثماني حيث كان يُطهى في النار المفتوحة بمذاق البهارات الشرقية. لاحقاً, انتشر هذا الطبق في بلاد الشام وشمال إفريقيا, وأخذ يكتسب شعبية في مناسبات العزائم والتجمعات العائلية. في العصر الحديث, يعتمد الطهاة على أفران الطاجين الخاصة أو شوايات الفحم لإبراز نكهة التوابل وزيت الزيتون, ويُقدم في مطاعم المأكولات المتوسطية والشرقية مع شرائح الليمون وسلطة الخضار الطازجة.
1.5
2

14
الفلفل, القرفة, الكراويا, الزنجبيل, السماق, الكزبرة اليابسة, الزعتر, الكمون, النعناع, الثوم, الملح, الزيت الطيب, الجوز, السمك
6
دقّ التوابل مع النعناع ثم تنخيلها, دقّ الثوم بالملح والزيت في الهاون, خلط المعجون مع التوابل المنخلة, إضافة الجوز المدقوق إلى المعجون, حشو السمك جيداً بالخليط ورده حوله, وضع المعجون تحت الطاجن على رقاق أو لوح خشب ورصه للفرن
29
0
صفة سمك مقلي
ترجع جذور سمك مقلي إلى المناطق الساحلية في بلاد الشام ومصر, حيث كان الصيادون يقدمونه للضيوف بعد يوم الصيد, مغموساً بخل عنب محلي ونكهات التوابل. مع مرور الزمن, دخلت هذه الوصفة قوائم مقاهي وحلويات البحريات في المدن الكبرى, وأصبحت تُعدّ بطرق حديثة مع الحفاظ على المكونات التقليدية. اليوم يفضلها الكثيرون مع الخبز الطازج أو الأرز الأبيض, وتُعدّ وجبة خفيفة تحتفظ بنكهتها لعدّة أيام عند حفظها في أوعية زجاجية محكمة الإغلاق.
1.25
1

9
السمك الطري, الملح, الدقيق الطيب, الشيرج أو الزيت الطيب, خل العنب, الكزبرة المحمصة, الكراويا المحمصة, أطراف الطيب, الزعفران
7
تنظيف السمك وشقه وتتبيله بالملح وتركه ساعة, ضغط السمك في قفة لإخراج الماء, تقطيعه إلى قطع ودهنه بالدقيق, قلي السمك في الشيرج أو الزيت حتى يصبح ذهبياً, تحضير مزيج الخل مع الكزبرة والكراويا وأطراف الطيب والزعفران, صب المزيج فوق السمك المقلي وتركه حتى يغمره, حفظ السمك في آنية زجاجية وتركه ليبرد قبل التقديم
