2
1
0
جبن حالوم لذيذ طيب
وُلدت وصفة جبن الحلوم في شرق البحر الأبيض المتوسط, وتحديداً في جزيرة قبرص, حيث كان الرعاة المحليون يصنعونها من حليب الماعز أو الضأن كطريقة لحفظ فائض الحليب. اليوم تُحضر في مطابخ متعددة حول العالم, إذ تُقطع شرائح وتُشوى أو تُقلى حتى تكتسب قشرة ذهبية محمصة ونكهة ملحية مميزة. تنتشر حالياً في دول حوض البحر المتوسط, وفي أوروبا وأمريكا الشمالية ضمن قوائم المطاعم المتوسطية. يمكن تقديمها مع الخضار المشوية أو السلطة, وتعدّ إضافة رائعة للسندويشات والسلطات الحديثة.
72
2

4
جبن طري, لبن ضأن, ملح, زعتر
6
قطع الجبن صغيرًا, وضع اللبن في البرنية, رش الجبن فوق اللبن, إضافة الملح وضبطه حسب الذوق, إضافة الزعتر, تركه ثلاثة أيام ثم الاستعمال
2
0
حمّص كسا
ينحدر هذا الطبق من المطبخ الشامي, حيث كان يُحضّر في بيوت دمشق وحلب منذ قرون من الحمص المسلوق. في العصر الحديث أصبح من الأطباق الرئيسية في فنادق ومطاعم المأكولات العربية, ويقدّم عادة كمقبل أو طبق جانبي. يتميز بطعمه الحامض والدسم بفضل إضافة الطحينة والليمون المالح, ويزين بالزيتون والمخللات والبندق المحمص لزيادة القرمشة واللون. تستورده الأسواق العالمية كجزء من تشكيلة المأكولات الشرقية, ويقدّم بارداً أو بدرجة حرارة الغرفة.
30
2

6
حمص مسلوق, ليمون مالح, زيت, طحينة, خل خمر, أطراف طيب
8
سحق الحمص بالمغرفة, تنخيله وإزالة التفلة, إضافة الليمون المالح وهرسه, دقه في الجرن حتى النعومة, إضافة الزيت والطحينة وتحريك, إضافة الخل وأطراف الطيب والسذاب والنعناع والكمون, تحريك المكونات ثم إضافة الحمص, التقديم مع التزيين
